coloquial, sino va a quedar como un expediente
muy...
Lo que vos habías hablado era... Siguiendo este
cuestionario de para ti, la primera pregunta era
cómo encontraste a Buenos Aires sin Borges, ¿no? Y
yo creo, a ver qué has dicho allí, después del paso
que seguimos. En todo caso, vos necesitás que no
aparezca el grabador, ¿no es esto? En la... Ah
bueno, te digo para que podamos tener el grabador
en algún sitio como para
que... Esperá, para sacarme fotos no mientras
hablo porque no puedo, me desconcentro, ¿sabés?
Digo, no normalmente, pero me siento muy mal,
tomando antibióticos realmente me siento mal
físicamente. Entonces hacemos esto, perdón, yo
voy a tener una sillita de estas, ponemos el
grabador así, aquí, tal y cual no te voy a sacar
fotos en este momento. Y le ponemos la cosa aquí.
Bueno, entonces yo qué hago. Ah, bueno, antes
había empezado. Claro, algo que habías dicho vos.
Yo había empezado diciendo que... ¿Qué digo?
¿Empiezo como hablando? Sí, claro. Bueno, yo
había empezado con esto, ¿no? Quiero agradecer a
la revista... Perdón, claro, tenélo como
recordatorio, en todo caso como guión de lo que vas
a decir, pero parece muy bien que empieces con un
agradecimiento, parece, ¿no? Sí, quiero
agradecer a la revista para ti la delicadeza con
que siempre trataron todo lo referente a Borges y a
mí. Nunca olvidaré que fueron ustedes los que me
hicieron el primer reportaje cuando Borges me
dedicó Historia de la Noche. Bueno, pasemos ahora
a la entrevista. Bien. De todos modos, ¿María está
lastimada por alguna otra publicación de Buenos
Aires? No, no, no he dado ninguna publicación. Es
la única que pienso dar, posiblemente. Bien.
María, ¿cómo encontraste a Buenos Aires sin
Borges? Que era un poco lo que creo que se debe ser
tu... Bueno, Buenos Aires... Sin Borges en un
sentido, porque lo has encontrado con Borges
también. Bueno, Buenos Aires nunca estará sin
Borges. Él es de alguna manera eterno, como los
versos que él escribió, ¿verdad? Como el agua y el
aire. Y ahora ubico como Dios. Yo de todos modos,
con lo bellísima que es la respuesta, yo
insistiría en que esta es la primera vez que vos
estás en Buenos Aires sin el Borges físico. El
Borges real no podemos decir. También es real, el
ausente es real. Se te tienen que haber dado
circunstancias cotidianas, cosas como para
hablar de la ausencia
de Borges.
La muerte de un ser querido, dice aquí, es un
tránsito hacia, o es la conclusión de una
historia, es un tránsito hacia una historia o es la
conclusión, donde tal vez ni siquiera queda
espacio para el recuerdo. Yo preguntaría, ¿qué
significa la
muerte? La respuesta depende de la concepción del
mundo que tengamos o de la fe. Para mí, la muerte es
la mágica puerta que nos transforma en dioses.
Quizá influya en esto el sintoísmo que heredé de mi
padre, o quizá solo sea el deseo de todo ser que se
siente desvalido frente al enigma último.
Hace 8 meses murió Borges. Usted, para buena parte
de la prensa, ha permanecido en el anonimato. ¿Se
convirtió en una solitaria por amor hacia él o es
usted una mujer solitaria?
Yo amo la soledad,
pero no soy solitaria. Es decir, ¿no ha cambiado tu
manera de ser la muerte de Borges? No, no.
Usted se parada del maestro del amigo del esposo,
María Kodama Azecas. Dice, nos permite ser
indiscretos y preguntarles, ¿quién es usted?
¿Quién soy yo? El yo para el budismo es una ilusión,
no existe. ¿Qué puedo decirles? Cada uno de
nosotros es una suma compleja de causas y de
efectos que dibujan algo que llamamos con
soberbia el yo. La pregunta puede contestarse
desde distintos ángulos, que serán siempre
aproximativos. Digamos que soy una mujer, que soy
profesora, que escribo, que conocí a Borges
siendo una niña, que comencé a estudiar con él
siendo una adolescente, el anglosajón y el
islandés. ¿Pero soy yo todo eso? ¿O soy yo
solamente eso?
De chicas querías ser marinera y escritora, ¿es
cierto
eso? Sí, quería ser marino, no marinera. Ah,
marino. Sí, marino, tener un barco. Y además, de
alguna manera lo has cumplido, has viajado mucho,
no se viaja en barco tanto como antes. Incluso
llegaste a viajar en globo y con Borges. Has sido
una moderna marinera de naves y aviones. ¿Y dónde
está la otra María, la escritora? Pero si querés
hablar un poco de esa cosa de tu fantasía por los
viajes, decilo, ¿por qué un marino y no una
marinera? Es bueno eso, porque incluye una
entidad y otra. No, no, no, porque la idea del
marino, la idea del mar me fascinaba y supongo que
por eso. por la posibilidad de viajar, de estar
sola mucho tiempo en el agua, de poder conocer. No
sé por qué, me gustaba la idea de ser un marino. Y
bueno, luego mi abuela un día me dijo que eso era
imposible porque yo soy una mujer y las mujeres no
podían ser marinos, que me sacara esa idea de la
cabeza. Y entonces, bueno, pensé que la otra forma
así de aventura que podía tener en mi vida era
enseñar. Y bueno, eso es lo que de algún modo
cumplí, ¿no? Y desde los marinos hay arquetipos.
Está desde el capitán Ahab de la ballena blanca de
Medellín, o está el capitán Morgan o Francis
Drake. ¿Qué es lo que te ilusionaba vos del mar? No
sé, del mar me ilusionaba... ¿La búsqueda de la
ballena blanca o la búsqueda del tesoro? No,
supongo que ni lo uno porque es muy terrible, ni lo
otro porque es muy terrible. Me imagino que un poco
mi idea era Lord Jean, el hombre que encuentra y
busca su destino, no sé, de una manera terrible,
pero lo encuentra, ¿no? Y el valor... Es más
terrible que buscar a la llena su... Sí, yo creo que
sí cumplió un destino. Y además si elegiste ser
escritora, todavía más terrible que ser
marinera. No,
no sé, eso me diría arte. Bueno, entonces sigamos.
¿Cuándo lo tenemos? Es la primera vez que yo tengo
que hacer una entrevista con un guión. ¿Qué han
arreglado? ¿Ves que estas cosas que se arreglan
así con abogados? Shakespeare decía que había que
matar a todos los abogados. Shakespeare sabía lo
que decía. ¿Y cómo vos, que has estado con Gorges,
que estás al lado de Borges, propones un abogado?
Si no te vamos a fallar.
Número 5. Cada una de estas, uno... La escritora,
por decirlo de alguna manera, sigue su destino.
Pensándolo bien, ser marino o marina y escritora
son dos cosas que no se contradicen. Son distintas
maneras de viajar que no se excluyen, sino que se
complementan. En cuanto a la escritora, ¿en qué
medida el hecho de haber estado tan impregnada
amorosa, filosófica, poéticamente de Borges te
impide tener seguridad de tener un estilo propio,
por ejemplo? Bueno, porque tuve la... ¿cómo puedo
decir? Publiqué algunos cuentos en diarios
y... Borges estaba muy contento cuando publiqué
el primer cuento, como yo no tengo teléfono, lo
llamaron a él, sus amigos. para decirles, pero qué
maravilla, María estuvo toda su vida a tu lado,
nosotros esperábamos que escribiera a la manera
de, y es otra cosa. Y él estaba muy contento por eso,
por eso cuento la anécdota, porque vos me la pedís.
Alegra además, no es fácil tener voz propia, pero
alegra mucho que cuentes eso.
¿Ibas a decir algo? Bueno, tenés que responder a
esto, porque lo tenés escrito. Bueno, lo que digo
es que ninguna obra inspirada en el respeto y en el
amor puede ser
superior a nuestras fuerzas. ¿Nada más que eso
decís? No, creo que... Creo que está bien. Está
bien, ¿sí? Pensé que podías agregar algo. Borges
te enseñó a vivir.
¿En qué se basa esta afirmación, este concepto,
esta... Bueno, precisamente en que no era un
concepto, es decir, algo puramente intelectual.
Cuando a los 12 años se descubre un universo y un
modo de vivirlo, como Borges lo transmitía, y se
comparte ese mundo, es casi imposible hallar las
palabras precisas para definir en qué consistía.
Muchas veces hablábamos con Borges sobre la
imposibilidad de la lengua para definir la
riqueza de posibilidades que la vida ofrece. Y
recuerdo que esto surgió a raíz de un comentario
que le hice sobre la falta de una palabra exacta, de
una palabra para definir, por ejemplo, a la madre
que pierde a su hijo. es decir, al huérfano, pero no
hay una palabra para definir el dolor de la madre
que pierde, o la condición, o un título para esa
madre que queda sin un hijo. Está un poco el
concepto que tenía también de que había que tener
el diccionario abierto al infinito, que tuviese,
por ejemplo, perro mirando al sur, perro
rascándose la cola, es una palabra para cada
situación. María, ¿te puedo preguntar mientras
escuchás? Sí, sí, mientras escucho, sí. No, no,
no, vos trabajá tranquilo. Bien, este... Si uno
toma en cuenta la vida como modelo de aprendizaje,
él murió estando con usted. ¿A partir de esa
vivencia cambió su relación con la muerte? Para
esto tendría que recordar cuál fue mi relación con
la muerte y remontarme a cuando la descubrí.
Curiosamente está asociada a la vida, a la
belleza, al verano. Voy a relatar la anécdota.
Tendría cuatro años y estaba internada. Sería el
mes de diciembre. De pronto, la enfermera de la
clínica que estaba a mi lado miró por la ventana.
Alguien entró para llamarla y se marchó deprisa.
Yo entonces acerqué una silla a la ventana que daba
un jardín y miré. En ese instante vi que en una
camilla estaba acostado un hombre rubio, pálido,
muy pálido. Los médicos se arremolinaron y uno
cubrió su cara con una sábana. La enfermera entró
casi enseguida a mi cuarto. Le pregunté qué era
todo eso. Su respuesta fue que ese muchacho había
muerto en un accidente. Le pregunté qué era estar
muerto y si yo también moriría. Me respondió que
sí, que era como dormir, que yo también moriría.
Fue entonces que miré el árbol que tenía hojas de un
verde profundo y flores blancas. Creo que era una
magnolia. Y el sol. Y quizá, sin hacerlo
consciente, supe que la muerte era la frontera de
todo eso, pero era también lo que me impulsó a
inventar una fórmula mágica para sentir más
intensamente la vida, que era «mañana me muero».
Entonces, cuando salía, miraba cada cosa con una
intensidad que no pude recobrar, al darme cuenta
que solo era un juego y que mañana no moría. La
muerte de Borges, mejor aún, su comportamiento
hasta que ésta llegó, me enseñó la maravilla que es
haber vivido una vida plena y libre, y lo que es
morir en libertad. Es una actitud vital ante la
muerte, que además en tu caso debe estar muy
sellada por el sintoísmo, seguramente es una
actitud absolutamente positiva.
Fui libre, me sentí libre. En mi relación con
Borges no existía ni la edad, ni la condición de
escritor, ni el mundo. Éramos, como dijo en mi
Japón un periodista inglés, próspero y Ariel, la
marca.
No la toqué ni siquiera más, lo perfejo. Es
lindísimo. Estaba tan contento de cuando nos
dijeron eso. Conociones que todas los 15 años. La
vida de él difería mucho de la que puede ser un
adolescente. ¿Cómo se integró a ese universo?
Bueno, conocí a Borges como dije antes a los 12
años. A los 15 empecé a estudiar con él el
anglosajón y luego el islandés. Si esto pudo
hacerse es porque quizá nací madura. Yo nunca me
sentí una niña. Por mi formación, a esa edad podía
hablar de estética y de literatura, quizá con más
frescura que profundidad. Y esto hizo que Borges
se sintiera bien conmigo. La integración... fue
como la de dos ríos cuando juntan sus cauces. Por
ejemplo, el río Milagro, para citar a Ginebra, una
de sus ciudades. Yo quería hacer una pregunta que
se me ha ocurrido en este momento y que me parece que
tiene mucho que ver con este casi ya lugar común de
que siempre se te dice que vos serás un adolescente
y vos que serás mayor. Así como vos decís que él te
encontró adulta, y vos no encontraste a un Borges
adolescente, Borges no fue siempre un
adolescente, aún a los 80 años. El adolescente es
lo mejor, la palabra, el hombre abierto y siempre
inocente. Claro, sí. Lo que pasa es que yo creo que
los dos compartíamos una,
no sé, los dos teníamos una capacidad lúdica ante
la vida. Y eso era muy importante. Quienes más
tienen incapacidad lúdica son los niños. Claro,
entonces la vida era como un juego. Era... no sé,
era lindísimo. Pero de alguna manera, ¿me estás
respondiendo o no? Yo te estoy diciendo, si vos me
estás respondiendo, que hay una enorme compañía
en el juego, en lo lúdico, no hay nadie que tenga más
ganas de jugar que los niños, no hay nadie más
inocente que los niños. Yo te estoy diciendo que si
vos decís que de alguna manera confluyeron dos
ríos en el cual aparentemente uno era mayor y otro
menor en edad, Sucede que vos llegaste adulta y yo
lo que te estoy diciendo es que además te
encontraste con un hombre mayor que no era tan
mayor, porque siempre fue como un adolescente.
Claro, lo que sucede es que yo pienso que eso es...
Que es característica del poeta. Del poeta,
exactamente. O sea, el poeta tiene que guardar la
capacidad de asombro ante las cosas que el niño va
perdiendo con el tiempo. Y la diferencia entre los
hombres, digamos... Entre los hombres que pueden
ser intelectuales, que pueden ser buenos
escritores, que pueden ser profesionales. Y el
poeta es justamente eso, ¿no? Que conservan esa
capacidad de asombro que desgraciadamente la
mayoría de la gente la pierde, ¿no? Al llegar a la
adolescencia. Muy bien, está perfectamente
bien. Te respondí cada vez mejor. Su vida privada
es una incógnita, dice aquí. ¿Qué hacen los ratos
libres? ¿Tenés amigas? ¿Te importa la vida
social? En suma, ¿qué haces cuando no haces nada?
Bueno, pienso que la vida privada es privada. Por
lo tanto, es una incógnita para los que no están
dentro de esa vida privada. Si contestara esta
pregunta, dejaría de ser mi vida privada. Es un
juego, sí. Muy bien. ¿Ya no tenés una casa
determinada, por lo menos aquí dice así? ¿Sos una
embajadora sin cartera por las capitales del
mundo? ¿No sentís una cierta nostalgia, una
determinada soledad? No, yo tengo una casa
determinada que está acá en Buenos Aires. Con un
gato determinado, que se llama Odín. Es gata, con
una gata, sí, tiene el nombre del dios, pero es por
eso que te dije que había llegado con la gata. Ah,
no, yo la voy a poner toda, que es bellísima la gata.
El hombre que te prometió mandarte la gata, que iba
anunciando que todavía no ha salido, ¿no? Así la
cosa, y después llega con la historia. Sí, en un
canasto y con una tarjeta. Decía, yo me llamo O,
entonces tengo que comer cada tantas horas,
necesito una cama tibia, y si me vuelvo
insoportable, denme media pastilla sedante.
Bueno, la gata naricina. Seguimos entonces, ya
habías respondido, ¿no? Sí. Ya lo de la casa y todo
eso, ¿no? Sí. De todos modos, María, aunque vos
hables de esta casa, también hablamos algo de esto
en Madrid, vos estás viviendo en Ginebra, ¿no? No,
yo estoy viviendo en todas partes y en ninguna,
¿no? Ajá, pero no más tiempo en Ginebra. No, no, sí,
estoy, yo no sé, 15 o 20 días en cada lugar, sí. Bien.
¿Vas con frecuencia a ver la tumba de Borja? Sí,
antes de ir a un viaje y... Cuando estoy en Ginebra,
sí, por los fines de semana. ¿Has crecido algún
árbol que han colocado alrededor, cambiado la
tumba de aquel día inicial? No, no, no, porque
ahora justamente acá, cuando termine todo este
movimiento de la feria, voy a tratar de conseguir a
alguien que pueda hacer el monumento para
llevarlo y entonces voy a ver si puedo ponerlo en el
mes de junio, cuando sea el aniversario. Pero no
quiero hacer nada, digamos... Quiero dejar las
flores y como esa enredadera así que es como la que
tiene Calvino, entonces quiero dejar eso. ¿Y qué
flores son? ¿Te acordás? No recuerdo el nombre. Yo
le hice poner las mismas que tiene Calvino porque
son como tan salvajes, tan fuertes, ¿no? Y dan una
sensación de vida muy linda. Entonces, por eso. No
hay epitafio, ¿no? ¿La de Calvino o la de Borges?
No, no, porque ahora Borges es solamente la cruz a
la que sacaron la... No pienso, es una cosa un poco
extraña que voy a hacer porque primero había
pensado una cruz rúnica, pero... Pero luego,
bueno, no sé, eso tendría que ser muy alto, muy
grande, va a ser un gran problema para transportar
todo eso. Entonces, he cambiado de idea y creo que
va a ser como, bueno, va a ser algo muy especial, ya
la verás. Es curioso que la cruz esté con Borges,
para que suene muerto, ¿no? Porque... Sí,
también un poco por eso, ¿no? Es decir, sí. No,
quizás también un poco por eso, pensando que era
agnóstico. Sí, quizá, no sé. ¿Y Rúnica? ¿Por qué
creen? La cruz Rúnica, no, porque era la cruz que se
llamaba Rúnica porque son cruces que
encontraron. muy muy primitivas donde todavía
las inscripciones de esas cruces están escritas
con rúnicas con letras rúnicas y que a la vez es muy
lindo porque la palabra runa quiere decir susurro
o misterio Porque claro, en un principio la
posibilidad de leer eso era como algo mágico,
misterioso, entonces se unía la escritura a la
magia, al misterio. Bien.
Aquí seguimos, entonces estamos en las últimas,
¿no? La soledad ya se había hablado. Cuando uno
pierde el amor y la guía espiritual, ¿cómo hace
para sobreponerse? Bueno, pienso que uno no
necesita sobreponerse a lo que ni la muerte puede
hacer perder. Es decir, la plenitud de haber
compartido y amado un universo como era Borges.
María, ¿usted cree que la vida de uno está asignada
y que corre por un destino invariable? A veces, a
veces pienso que sí. A veces hablábamos del tema
con Borges sobre la predestinación en libras de
trío. Y dado mi sentido de libertad, me gusta
pensar en libras de trío. Pero a veces pienso
que... no sé un poco lo que él me decía, ¿no es
cierto? Es decir, que posiblemente era como un
destino y que él durante años y años había estado
esperándome porque de algún modo él sabía que yo
era su destino y él era mi destino, ¿no? Y yo también
lo entendí de esa manera. Entonces a veces pienso
que sí, que eso es cierto y a veces pienso que no, que
no sé, yo prefiero elegir Entonces yo prefiero,
mejor dicho, la idea de una elección libre, ¿no? Es
decir, yo prefiero la idea de libre albedrío.
Pero, no lo sé.
Kodama siempre estará unido en algún punto a
Dorges. ¿Cómo...? ¿Cómo es un no existir el uno sin
el otro? ¿Cómo es no existir el uno sin el otro? Eso
es lo que no sé bien qué quiere decir esa pregunta.
Yo lo que entendí yo, yo no lo entendí, si era
Gustavo ya no te respondo. Es que si al morir Borges
usted pierde un poco su identidad porque estaba
tan unida a Borges. Yo entiendo eso. Parecería
eso, pero no sé si es eso lo que quieren preguntar.
Yo creo que no. Eso es, por ejemplo, una cosa muy
curiosa. Es decir, todo el mundo, Yo podía dejar
todas mis cosas de lado para seguir a Borges. Mis
amigos me decían, bueno, él te tiene catequizada,
vos sos una esclava, toda esa historia. Pero yo
nunca me sentí así y pienso que si la relación duró
toda una vida... Perdón, disculpame que haga una
digresión, pero todo amante... Busca eso de la
mujer amada, tenerla catequizada, así que me
parece amor, forma parte del amor. No, pero yo
nunca me... Pero sería así. No lo sé. Pero en los
amorosos es así. Así, bueno, qué horror. Y al
revés, además, el amado, la amada también trata de
conseguir eso del amado. Claro. A mí no me parece
una... No,
no,
pero en todo caso nunca yo me sentí realmente así
como catequizada por él. No, no, todo lo
contrario. Es decir, yo siempre sentí que iba
siendo mi vida paralela a la de él, pero mi vida...
Que era independiente, a pesar de la admiración
inicial que se convirtió en amor o en una amistad
profunda. Claro, porque un poco, por ejemplo,
es... ¿cómo puedo decir? Por eso mismo él a veces me
decía... Y posiblemente eso es el motivo de muchos
de los problemas que tengo en este momento. Es
decir,
no sé cómo decirlo. Para mí lo importante era,
digamos, su amistad. Entonces, ¿cómo puedo
explicar? Mi vida era justamente no interferir en
la suya y que no interfiriera en la mía. O sea, ser
dos personas, pero compartir un mundo, no una
simbiosis, no un afán de posesión de uno sobre el
otro, porque eso yo no lo puedo soportar. Y como no
lo puedo soportar, tampoco lo puedo imponer.
Entonces, pienso que lo fascinante de toda
nuestra larguísima relación fue no el hecho de que
él pudiera enamorarse o no de mí, de que él pudiera
haberse enamorado de 200 mujeres o no es el hecho de
una duración de una continuidad a través de años y
años y años y en años en los que la vida de una de las
personas en este caso la mía va pasando por etapas
que son decisivas de cambio en su vida y que
permanece a pesar de eso y que permanece
totalmente al margen de todo lo que pudiera ser o
interferir en su vida o usarlo para yo llegar a mis
propios fines, en mi carrera o en mis cosas.
Entonces él muchas veces me decía eso, pero María,
¿por qué usted no quiere aceptar nada de mí? Y
bueno, justamente esa era mi libertad, no aceptar
nada, ¿no es cierto? Esa era mi libertad. Y bueno, y
eso es muy difícil que la gente pueda entenderlo
porque la gente se maneja de otra manera, se maneja
por conveniencias, por posiciones, por
posesiones, entonces es muy difícil que
entiendan un lenguaje que es otro y una manera de
ser que es otra, ¿no? No será, mi querida María, que
no es que la gente no entienda, sino que el hecho de
que ustedes se planteasen la relación amorosa,
que no es una relación amorosa, sino que es una
amistad profunda o muy singular, que se la
plantearon a nivel platónico, suponía una no
necesidad de la posesión, es decir, no será eso
también, porque si hubieran sido unos amantes de
otra índole, no se hubieran necesitado poseer, no
será eso también. No, porque la gente tiene una...
No, más allá de lo que pueda ser una... No me estoy
refiriendo, digamos, a una posesión física. La
gente tiene, en general, el afán de la posesión. La
posesión es todo lo que mucha gente me atribuye. Es
controlar al otro o es tratar de... de manejar la
vida del otro de alguna manera. O la máxima
humildad, no la posesión, la posesión de querer
ser el otro. Es una forma del amor ser el otro.
Claro, bueno, pero... Que no es por términos de
posesión, en el amor funciona la búsqueda de...
Claro, pero en todo caso nunca yo sentí eso,
digamos, nunca sentí... Él quizá era un poco
posesivo, pero quiero decir, es natural que fuera
así porque él era una persona que no veía, además
era una persona mimada por todo el mundo, o sea, por
su madre también. Entonces era natural eso, pero
no sé. ¿Era caprichoso vos? Sí. Era caprichoso,
como para mí. Sí, sí, pero divertidísimo. Claro.
Bien, esto va a ser un tramo muy lindo de la
entrevista, ¿no es cierto? Muy hermoso. María,
estamos en esta que dice, aquí están las esquinas
rosadas, aquí están las esquinas rosadas y los
espejos en amarillo. El universo borgiano tiene
su capital geográfica en Buenos Aires. ¿Por qué
usted elige vivir en Ginebra? De alguna manera lo
has contestado, pero no sé si tenés respuesta a
eso. Sí, yo pienso que el universo borgiano tiene
su capital en el universo. Quiero decir, yo adoro a
Buenos Aires, están mis amigos acá, y yo soy, ¿cómo
puedo decir?, como esencialmente griega,
antigua, en el sentido de que yo me siento unida a la
poli, es decir, a la ciudad en la que nací, que es
esta. De modo que no es en contra de Buenos Aires,
pero bueno, geográficamente los tigres no
pertenecen a Buenos Aires, el amarillo tampoco, y
los espejos tampoco, pertenecen a Buenos Aires y
al universo, y el universo de Borges es el
universo, ¿no es cierto? Y por otra parte, vivir en
Ginebra, aunque algunos se nieguen a comprender
porque no puedo imaginar que si conocen la obra de
Borges, si conocen las cosas que le ha dicho, si lo
oyeron hablar sobre Ginebra, puedan pensar que es
mi elección vivir en Ginebra. Vivir en Ginebra fue
la elección de Borges y una elección que
posiblemente me cueste a mí continuar. Pero fue su
elección, no la mía. La de morir en Ginebra. La de
vivir en Ginebra. Y morir en Ginebra. Y morir en
Ginebra. María Kodama, cuando sea muy viejita,
decidirá morir en Buenos Aires o en Ginebra. No sé,
posiblemente donde él también quería morir, en
Nara, en el Japón.
Dice aquí, te han hecho muchos reportajes, debes
haber contado más de lo que hubieses querido.
Quedó algo sin decir que sea importante. Bueno, en
realidad a eso yo pregunto, ¿puede caber un
universo en un puñado de entrevistas?
Algo simple, un final. Dice, ¿qué va a ser mañana en
Buenos Aires María Kodama? Seguiré
siendo María Kodama.
¿María Kodama es un acertijo?
El otro día fue lindísimo hablando de acertijos,
porque yo sabía que mi apellido quería decir
pequeña esfera, ¿no? ¿Pequeña esfera? Kodama, en
japonés. Y Borges también salía. Pero nunca
habíamos unido esa idea... Y fue muy lindo porque
la idea surgió de Dimitris Kalokiris, que es el
traductor griego de Borges, con el que paseamos
por el laberinto, es un hombre encantador, con su
mujer, Eleni. Y antes de la conferencia él me
preguntó, ¿qué quiere decir tu apellido?
Entonces yo le dije, bueno, quiere decir pequeña
esfera. Y él me dijo, ah, pero entonces, ¿qué me ha
dicho? Porque él tenía teoría que consideraba el
universo de Borges como montado en un triángulo.
Uno de sus vértices es Buenos Aires, otro de sus
vértices es Ginebra, otro de sus vértices es
Japón. Entonces me dijo, si tu nombre es Pequeña
Esfera, la Pequeña Esfera es el Aleph. Entonces
Borges tuvo toda su vida el Aleph consigo. Me
parece que es una maravilla. Presión social,
además.
Dejanos esto para ayudarnos cuando tengamos que
pasarlo. Ahora, esto después tenés que pasármelo
porque, ¿sabés quién lo quiere? Esta amiga mía.
¿Pero lo quiere tu amiga para qué? Para guardarlo
ella. No, no, para como recuerdo. No sé por qué me lo
pidió, porque es el primer reportaje en Buenos
Aires y quería... ¿Cómo te encuentro a vos? Porque
vos me encontrás a mí, pero yo después ustedes
desaparecen, me prometen fotos que no veo. Tu hijo
me había prometido. Claro, pero mi hijo está
todavía allá, viene ahora, está con todo el
trámite de su... viene con toda su colección de
fotos, así que él te va a perseguir, te la va a...
Quinebra, pero si vos vas a estar acá hasta mayo,
como él las va a traer, yo te las voy a acercar. ¿Vos
leíste la nota que dicen gente?
No, pero traeme la... ¿Aquí te la traigo? Sí, yo te
voy a dar también varias direcciones donde vos
podés... Quiero tener una foto con él. Sí.